# Підсистема документування. Аналіз предметної області

## 1. Вступ

Даний документ надає описову інформацію по проекту. Тобто, тут розміщено основні визначення, які будуть використані у проекті, актуальні підходи та способи вирішення завдання, на їхній основі зроблено відповідну порівняльну характеристику, а також висновки.

## 2. Основні визначення

### 2.1 Термінологія, яка була використана в проекті або його стосується

* [Документація програмного забезпечення](https://uk.wikipedia.org/wiki/Документація_програмного_забезпечення) - супроводжуючі документи до програмного забезпечення, які містять в собі інформацію, що описує загальні положення необхідні для ознайомлення перед тим як використовувати його за призначенням. Така документація дуже важлива і описує не тільки яким чином правильно використовувати поставлене програмне забезпечення, а й пояснює основні використані алгоритми.
* [Markdown](https://uk.wikipedia.org/wiki/Markdown) - полегшена мова розмітки даних, яку створено з ухилом на прочитність та зручність у публікації з подальшим перетворенням її на structurally valid XHTML або HTML.
* [Parser](https://ru.wikipedia.org/wiki/Parser) - об'єктно-орієнтована мова програмування, створена для генерування HTML-сторінок на веб-сервері з пвдтримкою CGI.
* [CGI(Common Gateway Interface)](https://ru.wikipedia.org/wiki/CGI) - стандарт інтерфейсу, який використовується для зв'язку зовнішньої програми з веб-сервісом.
* [HTML(HyperText Markup Language — мова розмітки гіпертексту)](https://uk.wikipedia.org/wiki/HTML) - це мова тегів, засобами якої здійснюється розмічання вебсторінок для мережі Інтернет. Браузери отримують HTML-документи з вебсервера або з локальної пам'яті й передають документи в мультимедійні вебсторінки. HTML описує структуру вебсторінки семантично і спочатку включені сигнали для зовнішнього вигляду документа.
* [JS(Javascript)](https://uk.wikipedia.org/wiki/JavaScript) - динамічна, об'єктно-орієнтована прототипна мова програмування. Реалізація стандарту ECMAScript. Найчастіше використовується для створення сценаріїв вебсторінок, що надає можливість на боці клієнта (пристрої кінцевого користувача) взаємодіяти з користувачем, керувати браузером, асинхронно обмінюватися даними з сервером, змінювати структуру та зовнішній вигляд вебсторінки.
* [API](https://uk.wikipedia.org/wiki/Прикладний_програмний_інтерфейс) - набір визначень підпрограм, протоколів взаємодії та засобів для створення програмного забезпечення. Спрощено - це набір чітко визначених методів для взаємодії різних компонентів.
* [Програмне забезпечення](https://uk.wikipedia.org/wiki/Програмне_забезпечення) - сукупність програм системи обробки інформації і програмних документів, необхідних для експлуатації цих програм.

### 2.2 Основні компоненти документації ПЗ

* специфікація - перелік і призначення всіх файлів програмного виробу, включаючи файли документації;
* відомість власників оригіналів - список підприємств, які зберігають оригінали програмних документів, складається тільки для складних програмних виробів;
* текст програми - запис кодів програми та коментарі до них;
* опис програми - інформація про логічну структуру та функціонування програми;
* програма і методика випробувань - перелік і опис вимог, які повинні бути перевірені в ході випробування програми, методи контролю;
* технічне завдання - документ, в якому викладаються призначення і область застосування програми, вимоги до програмного виробу, стадії і терміни розробки, види випробувань;
* пояснювальна записка - обґрунтування прийнятих і застосованих технічних і техніко-економічних рішень, схеми та опис алгоритмів, загальний опис роботи програмного виробу;

[Джерело](https://uk.wikipedia.org/wiki/Документація_програмного_забезпечення)

### 2.3 Типи документації

Існує чотири основних типи документації програмного забезпечення:
* _Архітектурна або проектна_ - огляд програмного забезпечення, який включає опис робочого середовища та принципів, які повинні бути використані при створенні ПЗ.
* _Технічна_ - документація, яка стосується API, коду, алгоритмів та інтерфейсів.
* _Користувацька_ - керівництво для кінцевих користувачів, адміністраторів системи та іншого персоналу.
* _Маркетингова_ - документація, яка стосується рекламних матеріалів, щоб зацікавити покупця.

[Джерело](https://ru.wikipedia.org/wiki/Документация_на_программное_обеспечение#Типы_документации)

### 2.4 Для чого потрібна документація програмного забезпечення?
* Документація забезпечує загальний простір проекту. Будь-який учасник розробки у будь-який момент може отримати інформацію як про конкретне завдання, так і про напрямок роботи в цілому.
* Успішний розвиток та функціонування проекту.
* Розробники проекту пишуть усе в чітко регламентованому форматі.
* Документація дозволяє чітко розмежовувати сфери відповідальноті між учасниками проекту.

### 2.5 Як можна використовувати документацію програмного забезпечення?

Використання документації ПЗ є важливою складовою успішної роботи ПЗ та його розвитку в цілому. Розглянемо основні складові документації програмного забезпечення, які є корисними для користувача та розробників:
* причини реалізації структур данних певним чином;
* виділення основних шаблонів ПЗ;
* надання ідей для подальшого розвитку програмного продукту;
* опис сирцевого коду;
* детальний опис методів, які працюють ізольовано;
* детальна інструкція для використання ПЗ;
* опис дій для виправлення помилок чи проблем при експлуатації;

## 3. Підходи та способи вирішення завдання 

### 3.1 Способи документування коду існуючі засоби для збору документації
Існує велика кількість інструментів для збору документації та способів її написання. Розглянемо детально кожен з них:
* [JSDoc](https://webformyself.com/dokumentirovanie-proektov-javascript/) - це стандартизований спосіб написання коментарів у коді функцій, класів, методів та змінних у вашій базі коду. Ідея поляга у тому, що ми описуємо, як наш код працює за допомогою спеціальних слів та конвенції форматування, і ми можемо використовувати синтаксичний аналізатор для парсингу всього коду з коментарями і створення хорошої та читабельної документації, яка грунтується на коментарях, які ми пишемо. Розглянемо приклад:
``` js
/**
  * Додаємо числа
  * 
  * @param {number} first - перше число
  * @param {number} second - друге число
  * @returns {number}
  */
 function add(first, second) {
   return first + second;
 }
 ```
* [Documentation.js](https://webformyself.com/dokumentirovanie-proektov-javascript/) - це node-пакет, предназначенныйпризначений для аналізу JSDoc та виводу документації в в кількох різних форматах. Ми використовуємо [Markdown](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#CodeBlocks), щоб мати можливість напряму посилатись на документацію API безпосередньо в нашому проекті, але для нас може бути більш доречно виводити документи як повністю функціонуючий веб-сайт. Який підхід би ми не обирали, нам доведеться вводити Documentation.js в якості загальносистемної або проектної залежності:
``` js
yarn global add documentation
```
Потім ми можемо посилатись на документацію Documentation.js (приблизно в 5 разів швидше), щоб вказати, як парсити наші файли javascript в читабельну документацію на HTML
``` js
documentation build path/to/your/javascript.js -f html
```
Також документацію можна вивести на markdown
```
documentation build path/to/your/javascript.js -f md
```
Приємним бонусом може бути інтеграція з Flow, це значно спростить написання документації без повторного написання типів даних.
``` js
// @flow
 /**
  * Додаємо числа
  */
 function add(first: number, second: number): number {
 return first + second;
 }
 ```
* [DOXYOGEN](https://blog.education-ecosystem.com/10-best-code-documentation/) - інструмент для документування ПЗ, написаного на мові C++, однак насправді данна система підтримує набагато більше число інших мов, таких як: C, Objective-C, C#, PHP, Java, Python, IDL, Fortran, VHDL, Tcl та частково D. З допомогою Doxygen, можна створити онлайн HTML документацію.
* [SPINKS](https://blog.education-ecosystem.com/10-best-code-documentation/) - це популярний інструмент, який дозволяє створювати текстові документи та конвертувати їх в різні формати. Це зручно при використанні систем управління версіями, призначених для контролю змін. Він доступний по ліцензії BSD та підтримує кілька мов програмування, таких як Python, C и C++. Він може бути використаний як для проектної документації так і для документації коду.
* [LATEX](/blog.education-ecosystem.com/10-best-code-documentation/) - це де-факто стандарт для документування наукових проектів. Тим не менш, він також може бути використаним для інших типів проектів, а саме для коду та проектної документації. Готуючи свій документ, автор виокремлює логічну структуру тексту (розділяючи його на глави, розділи, таблиці, зображення) та дозволяє LaTeX’у відобразити його у необхідному форматі.
* [Markdown](https://blog.education-ecosystem.com/10-best-code-documentation/) - це інструмент форматування тексту в HTML для веб-розробників, але він може бути використаний і для документування. Як розробник, ви можете написати документацію в Markdown, а потім використати Pandoc, щоб перетворити його в будь-який формат, який вам потрібен.
* [Pandadoc](https://blog.education-ecosystem.com/10-best-code-documentation/) - це інструмент, який дозволяє розробнику конвертувати розмітку з одного формату в інший. Pandadoc має широкий спектр підтримки документів, в тому числі textile, reStrcuturedText, LaTex, EPUB i т.д.
* [Natural Docs](https://blog.education-ecosystem.com/10-best-code-documentation/) - це ще один інструмент з відкритим вихідним кодом, який працює з багатьма мовами програмування. Він допоможе автоматизувати генерацію документацію коду та форматувати його в форматі HTML. Сьогодні NATURAL DOCS підтримує 19 мов прграмування, серед них Python, C ++, PL / SQL, Actionscript і т.д.

## 4. Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

 |                | JSDoc | Documentation.js | Doxygen | SPINKS | LATEX | Markdown | Pandadoc | Natural Docs |
 |----------------|-------|------------------|---------|--------|-------|----------|----------|--------------|
 |Функціональність| 10/10 |      10/10       |   9/10  |  9/10  | 10/10 |   10/10  |    9/10  |    10/10     |
 |Зручність       | 10/10 |       9/10       |   8/10  | 10/10  |  9/10 |   10/10  |   10/10  |     9/10     |
 |Надійність      | 10/10 |      10/10       |  10/10  | 10/10  | 10/10 |    9/10  |    9/10  |    10/10     |
 |Продуктивність  | 10/10 |      10/10       |   9/10  | 10/10  |  8/10 |   10/10  |   10/10  |     9/10     |
 |Підтримуваність |  9/10 |       9/10       |  10/10  |  9/10  |  8/10 |   10/10  |    9/10  |     8/10     |
 
 # Висновки
 
 Підсистема є мобільною та сучасною. Підсистема збирає документацію та конвертує її в необхідний формат. Розробка даної підсистеми є досить важливою для генерування якісної та достуної документації ПЗ.
  
 
